Zilzila bo'ldi, shundaymi? Bugungi videomiz nima haqida? — Favqulodda vaziyatlarga tayyorgarlik haqida.
1-qism: Kyushudagi zilzila
Xayrli tong!
Bugun ertalab televideniyedagi yangiliklarni ko'rdingizmi?
Yo'q, hali ko'rmadim.
Nima bo'ldi-ku?
Bugun ertalab Kyushuda kuchli zilzila bo'ldi-ku!
Ha?! Rostdanmi?
Qachon bo'lgan?
Ertalab soat oltida.
Men o'sha vaqtda uxlab yotgan edim.
Bu yerda tebranish sezilmadi-ku.
Ha, bu yerda hech qanday muammo yo'q.
Kyushudagi zilzila kuchli bo'lganmi?
Ha, juda kuchli edi.
Jarohat olganlar bormi?
Ha, yangiliklarda bir ayol yig'lab yurganini ko'rsatishdi.
Bu juda achinarli.
Shaharlar xavfsizmi?
Eski uylar biroz shikastlangan.
Tsunami kelganmi?
Yo'q, tsunami kelmadi.
Oh, bu yaxshi yangilik.
Yaponiya haqiqatan ham zilzilalar ko'p bo'ladigan mamlakat ekan.
Men har doim qo'rqib yuraman.
Ha, Yaponiyada tez-tez zilzilalar bo'ladi.
Men bugun ertalab oilamga qo'ng'iroq qildim.
Oilangiz xavotirda edimi?
Ha, juda xavotirda edilar.
Albatta.
Kyushuda do'stlaringiz bormi?
Yo'q, yo'q.
Mening universitetdagi do'stlarimdan biri Kyushuda.
U yaxshimi?
Darhol qo'ng'iroq qilsam bo'ladimi?
Ha, keyinroq unga xabar yozaman.
Bugungi videoning ssenariysi tavsif va eng yaxshi kommentariydan yuklab olishingiz mumkin. Yuklab olishdan oldin, iltimos, fikr bildiring!
2-qism: Dam olish va xotirjamlik
Charchadingizmi, dam oling!
Biroz dam olamizmi?
Ha, keling, dam olamiz.
Qahva ichamizmi?
Ha, ichaman.
Har doim raxmat!
Bugun ertalab Kyushudagi zilzila juda kuchli bo'ldi-ku.
Ha, haqiqatan ham juda kuchli edi.
Yangiliklarni ko'rib, hayron bo'ldim.
Kyushuda oila yoki do'stlaringiz bormi?
Ha, ota-onam Kyushuda yashaydilar.
Nima?! Ota-onangizmi?!
Allaqachon telefon qildingizmi?
Ha, ertalab darhol telefon qildim.
Ota-onangiz xavfsiz edilarmi?
Ha, xavfsiz edilar.
Ikkalasi ham sogʻ-salomat edilar.
Shundaymi? Bu juda yaxshi.
Ha, ularning ovozi eshitib, xotirjam boʻldim.
Ota-onangiz jarohat olmaganlarmi?
Ha, jarohat yoʻq.
Uy ichida ham hammasi yaxshimi?
Bir necha likopchalar sindi.
Lekin, katta muammo yoʻq.
Shundaymi? Suv va ovqat bormi?
Ha, koʻp bor.
Ota-onam har doim suv zaxirasini tayyorlab qoʻyishadi.
Bu ajoyib ekan.
Xotirjamlik.
Lekin, onam biroz charchagan edi.
Tun davomida ham unchalik uxlamadi.
Ha, zilzila paytida charchash odatiy hol.
Ha, men ham juda xavotirda edim.
Yondosh doʻstlaringizga ham aloqaga chiqdingizmi?
Ha, doʻstlar ham xavfsiz edilar.
Yaxshi boʻldi.
Mening oilam Tokioda.
Tokioda ham tez-tez zilzilalar boʻladi, shundaymi?
Ha. Shuning uchun keyinroq oilamga telefon qilaman.
Ha, shuni qilsangiz yaxshi boʻlardi.
Yangiliklarni koʻrdim.
Kyuyshudan keyin yomgʻir yogʻadi.
Ha?! Rostdanmi?
Bu xavfli ekan.
Ha, juda xavotirdaman.
Kechqurun yana ota-onamga xabar yozaman.
Ha, shuni qiling.
Bugungi videodagi qayta koʻrish uchun sayt havolasini tavsif qismida va eng yuqori kommentda topishingiz mumkin. *Sayt oldindan ogohlantirmasdan oʻchirilishi mumkin.
3-Sahna: Zilzila paytida oʻz-oʻzini himoya qilish / Zilzila paytida qanday himoya qilish kerak
Aytgin, agar hozir katta zilzila boʻlsa, nima qilasan?
Xoʻsh, avvaliga shoshilinch ravishda tashqariga chiqaman.
Bu xavfli.
Shoshilmasdan, tashqariga chiqmang.
Shundaymi?
Unda, xonada nima qilamiz?
Avvalo, boshni himoya qiling.
Tushunarli.
Sumka yoki yostiq bilan boshni himoya qiling.
Keyin darhol stol tagiga kirib boring.
Stol tagiga, shundaymi?
Tushunarli.
Stol oyogʻini qattiq ushlab turing.
Ha.
Silkinish toʻxtagunicha kutamizmi?
Ha, shunday.
Silkinish toʻxtaganidan keyin olovni oʻchiring.
Ovqat pishirayotganda nima qilasiz?
Darhol olovni oʻchirasizmi?
Kuchli silkinishda olov yaqinida xavf bor.
Qachon olovni oʻchirish kerak?
Silkinish toʻxtaganidan keyin oʻchiring.
Tushunarli.
Avvalo oʻz tanangizni himoya qiling.
Ha, toʻgʻri.
Keyin xonaning eshigini oching.
Nega eshikni ochish kerak?
Zilziladan keyin eshik ochilmay qolishi mumkin.
Anlayapman.
Qochish yoʻlini yaratamiz-ku.
Ha.
Keyin derazalar yaqiniga bormang.
Shisha sinishi mumkin-ku.
Ha.
Derazadan uzoqlashing.
Tushunarli.
Poyabzalni qayerga qoʻyasiz?
Krovat yoniga shippak yoki poyabzal qoʻying.
Xonaga shisha parchalari tushishi mumkin-ku.
Ha.
Oyoqlaringizni himoya qiling.
Bugun kechqurun krovat yoniga poyabzal qoʻyaman.
Smartfoningizni ham yaqin joyda saqlang.
Ha.
Tunda qorongʻi boʻladi, smartfon chirogʻidan foydalanamiz.
Juda yaxshi fikr!
Zilzila qoidalarini tekshirish muhim.
Ha.
Vaqt-vaqti bilan ikkimiz tekshirib turamiz.
Shunday qilamiz.
4-Sahna: Xonani tartibga solish va kitob javonining xavfi
Yangi xona qanday?
Juda keng.
Menga bu xona yoqdi.
Koʻchib kelganingizdan keyin xonani tartibga solish tugadi-mi?
Ha, taxminan tugadi.
Bugun yordam berganingiz uchun rahmat.
Arzimaydi. Ana bu kitob javoni juda baland ekan-ku.
Ha, kitoblarim koʻp boʻlgani uchun.
Kitob javoni krovatning yaqinida turibdi-ku.
Ha, uxlashdan oldin doimo kitob oʻqiyman.
Bu biroz xavfli.
Nega?
Kuchli zilzilada kitob javoni agʻdarilib ketishi mumkin.
A, shunday ekan.
Krovat ustiga agʻdarilib, juda xavfli boʻladi.
Bu qoʻrqinchli.
Nima qilish kerak?
Avvalo kitob javonining joyini oʻzgartiramiz.
Yaxshi. Qayerga qoʻysak boʻladi?
Ana oʻsha devor oldiga qoʻysak qanday?
Yaxshi koʻrinadi.
Shu yerga qoʻying.
Va kitob javonini devorga mustahkam qilib mahkamlab qoʻying.
Devorga qanday qilib mahkamlash mumkin?
Zilzilaga qarshi maxsus asboblar bor.
Shundaymi?
Ular qayerda?
Yaqin atrofdagi supermarketa bor.
Narxi qimmatmi?
Yoʻq, arzon.
Taxminan 1000 yen.
Bu juda yaxshi.
Hozir birga supermarketa xarid qilishga boring.
Ha, boring.
Yana katta mebellar bormi?
Televizor ham biroz katta.
Unday boʻlsa, televizor uchun ham asboblar xarid qilaylik.
Tushunarli.
Javondagi ogʻir narsalarni pastga qoʻying.
Yuqoriga nima qoʻyish kerak?
Yengil narsalarni qoʻying.
Tushunarli.
Zilzilaga tayyorgarlik koʻrish juda muhim ekan.
Ha, bugun hammasini birga qilamiz.
Ha, iltimos.
5-Sahna: Favqulodda sumkani tayyorlash
Nima qilayapsiz?
Favqulodda ryukzak tayyorlamoqdaman.
Bu zilzila uchun tayyorlangan sumka, shundaymi?
Ha, shunday.
Bugun ichidagi narsalarni tekshiraman.
Sumkada qanday narsalar bor?
Suv va oziq-ovqat bor.
Suv qancha?
500 millilitrli 3 ta plastik butilka bor.
Oziq-ovqat nima?
Uzoq saqlanadigan non va shokolad bor.
Shokolad yaxshi.
Boshqa nimalar bor?
Sochiq va kiyimlar bor.
Choʻntak chirogʻi bormi?
Ha, mana bu yerda.
Batareykalar yangi mi?
A, batareykalar biroz eski ekan.
Unda yangi batareykalar solish kerak.
Albatta.
Keyinroq yangi batareykalar xarid qilaman.
Radio ham bormi?
Ha, kichik radio bor.
Smartfon zaryadlovchi ham muhim.
Ha, mobil batareyka ham solaman.
Dori-darmon va yara bintlari bormi?
Yoʻq, hali solinmagan.
Jarohatlanganda dori-darmonlar kerak boʻladi.
Tushunarli.
Ertaga dorixonaga borib xarid qilaman.
Sumka ogʻirmi?
Biroz ogʻir, lekin yugurishim mumkin.
Sumkani qayerga qoʻyasiz?
Kirish joyi yaqiniga qoʻyaman.
Tez qochish mumkin, yaxshi ekan.
Ha. Sizning uyingizda ham favqulodda sumka bormi?
Yoʻq, hali tayyorlamadim.
Yaponiyada zilzilalar koʻp boʻladi, shuning uchun tayyorlaning.
Ha, men ham shu hafta oxirida tayyorlayman.
Yaxshi favqulodda sumka yaqinagi supermarketda bor.
Unda, yakshanba kuni doʻkonni koʻrsatib yuborasizmi?
Ha, birga boramiz.
6-SAHNA: Favqulodda tayyorgarlik: Suv taʼminoti
Supermarketning favqulodda boʻlimi shu yerda ekan.
Ha, turli xil narsalar bor ekan.
Avvalo, suv sotib olaylik.
Albatta.
Suv eng muhim narsa.
Nechta suv kerak boʻladi?
Bir kishiga kuniga 3 litr kerak.
Shundaymi?
Nechta kunlik suv sotib olamiz?
3 kunlik suv sotib olish yaxshiroq.
Unda, bir kishiga 9 litr kerak boʻladi.
Ha, ikki kishiga 18 litr.
18 litrmi?
Bu juda ogʻir ekan-ku.
Bugun mashinada kelganimiz uchun muammo yoʻq.
Yaxshi boʻldi.
Unda, buni aravaga solamiz.
Keyin ovqat olamiz.
Uzoq saqlanadigan narsalar yaxshi boʻladi.
Nima sotib olamiz?
Konserva qanday?
Yaxshi koʻrinadi.
Koʻp sotib olamiz.
A, non konservasi ham bor ekan.
Eh?
Qutida non bormi?
Ha, juda ham mazali ekan.
Qiziqarli ekan.
Buni ham sotib olamiz.
Ovqatni ham 3 kunlik sotib olish kerak.
Tushunarli.
Karry ham bor ekan.
Uni isitmasdan ham yeyish mumkinmi?
Ha, qutida shunday yozilgan.
Qulay ekan.
Buni ham sotib olamiz.
A, shirinlik ham ozroq sotib olish kerak.
Shokoladmi?
Ha, charchaganimizda shirin narsa yaxshi boʻladi.
Anlayapman.
Unda, shokolad va qand sotib olamiz.
Boshqa kerakli narsalar ham bormi?
Qogʻoz likopchalar va stakanlar ham sotib olamizmi?
Yaxshi koʻrinadi.
Suv to'xtaganda juda qulay.
Ha, yuvishga hojat yo'q-ku.
Endi u yerda javonni ko'rib chiqaylik.
Ha, boring.
7-SAHNA: Favqulodda evakuatsiya joylari / Evakuatsiya joylariga kirish
Bugun ob-havo juda yaxshi ekan, shunday emasmi?
Ha, sayr qilish uchun juda mos ob-havo.
A, u yerda yashil rangli belgi bor-ku.
Rostdan ham.
Nima yozilgan?
“Evakuatsiya joyi” deb yozilgan.
Evakuatsiya joyimi?
Bu nima?
Katta zilzila bo'lsa, hamma shu yerga keladi.
Shundaymi?
Bu bog' ekan-ku.
Ha, bu bog' keng, shuning uchun xavfsiz.
Mening uyim yaqinida ham shunday belgi bor.
Ular qayerda?
Yaqin atrofdagi boshlang'ich maktab oldida.
Boshlang'ich maktab ham evakuatsiya joyi ekan.
Ha. Zilzila bo'lsa, shu maktabga boraman.
Bu juda ham xotirjam.
Lekin kechasi qorong'i bo'ladi, shuning uchun biroz tashvishlanaman.
Bu bog' yaqinida katta yo'l bor.
Ha, bu yo'l yorug'.
Zilzila bo'lsa, shu yorug' yo'l bo'ylab boring.
Tushunarli.
Qorong'i yo'l bo'ylab yurmaymiz.
Uyingiz yaqinidagi xaritani ko'rdingizmi?
Xaritami?
Yo'q, hali ko'rmadim.
Shahar veb-saytida xavf-xatarlik xaritasi bor.
Xavf-xatarlik xaritasi nima?
Xavfli joylarni ko'rsatadigan xarita.
Bu juda ham foydali ekan.
Keyinroq birga shu xaritani ko'rib chiqaylik.
Ha, iltimos, albatta.
Endi shaharda biroz sayr qilaylikmi?
Albatta.
Boshqa belgilarni ham ko'raylik.
Ha, boring.
8-SAHNA: Favqulodda vaziyatlarga tayyorgarlik / Ofatlarga tayyorgarlik
Nima qilayapsiz?
Telefonimning zaryadlovchi batareyasini zaryad qilyapman.
Zaryadlovchi batareyami?
Nega?
Zilzila bo'lsa, elektr to'xtab qolishi mumkin.
A, elektr o'chganda deysizmi?
Ha. Elektr o'chib qolsa, telefonni zaryad qila olmaymiz.
Bu juda ham muammoli ekan.
Ha, oila a'zolari bilan aloqa qila olmaymiz.
Yangiliklarni ham ko'ra olmaymiz.
Shuning uchun doimo zaryadlab turaman.
Zaryadlovchi batareyalaringiz nechtasi bor?
Menda uchta bor.
Uchtami? Ko'p ekan-ku.
Ha. Telefon bilan birga kichik ventilyator ham ishlataman.
Yozda ventilyator juda muhim ekan.
Ha. Konditsioner ishlamaydi, shuning uchun.
Men bir dona mobil batareyaga egaman.
Batareya 100 foizmi?
Yo'q, hozir zaryadlamayapman.
Bu yomon.
Bugun zaryadlab qo'ying.
Ha, uyga qaytib, darhol zaryadlayman.
Boshqa narsa, elektr o'chib qolsa, nima kerak bo'ladi?
Xmm, chiroq kerak bo'ladi.
Ha, toʻgʻri.
Chunki kechasi juda qorong'i bo'ladi.
Chiroq batareyalarini ham ko'p sotib olish kerak.
Yaxshi koʻrinadi.
Qishda nima qilamiz?
Qishda elektr o'chib qolsa, juda sovuq bo'ladi.
Ha. Issiq kiyimlar va adyolni tayyorlab qo'yaman.
Men qizdiruvchi paketlar ham sotib olaman.
Bu yaxshi fikr.
Muzlatgich to'xtaganda nima qilamiz?
Muzlatgichdagi narsalarni tezda yeyish kerak.
Albatta.
Chunki ovqatlar buzilib ketadi.
Elektr haqiqatan ham muhim ekan.
Ha. Zilziladan oldin turli xil tayyorgarlik ko'ramiz.
Birgalikda ehtiyot bo'lamiz.
9-sahna: Dengiz va sunami xavfi / Dengiz go'zalligi va xavflari: Sunami
Dengiz juda chiroyli, shunday emasmi?
Ha, juda chiroyli.
Men dengizni yaxshi ko'raman.
Men ham yaxshi ko'raman.
Lekin zilzila paytida xavfli bo'ladi.
Nega?
Chunki sunami keladi.
Sunamimi?
Ha, juda katta to'lqin.
Rostdanmi?
Ha, juda katta va tez to'lqin.
Bu juda qo'rqinchli.
Ha. Shuning uchun zilziladan keyin dengizga bormang.
Tushunarli.
Daryo-chaylar-chuchuklar-chaylar-chuchuklar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar-chaylar?
Daryolar ham xavfli.
Daryoga ham bormang.
Shundaymi?
Unda qayerga qochamiz?
Baland joylarga qoching.
Baland joylarga, shundaymi?
Misol uchun, qayerlar?
Baland binolar yoki tog'lar.
Tushunarli.
Shoshilamanmi?
Ha, darhol yuguring.
Yuklarimizni nima qilamiz?
Favqulodda sumkani olib ketamizmi?
Yo'q, olib ketmang.
Yo'q, hech narsa bo'lmasa, qiyin bo'ladi-ku.
Lekin tanangiz eng muhim narsa.
Ха, тушунарли.
Денгиз яқинида цунами эскертмаси бор.
Қандай эскертма?
Цунамига эьтибор беринг деган эскертма.
А, ана ўша эскертма шу ерда экани.
Ha, shunday.
Бошқа эскертмалар ҳам борми?
Ҳа, кўк рангдаги эскертмалар ҳам бор.
Кўк эскертма нима?
Қутулиш жойи эскертмаси.
Evakuatsiya joyimi?
Ҳа, бу барча кишилар қочиб кетадиган жой.
Ана ўша кўк эскертма туриб турган жойда, шунингдекми?
Ҳа. У ер хавфсиз жой.
Денгиз яқинида сайр қилганда доим эскертмаларга қараман.
Ҳа, эьтиборли бўлинг.
10-сахна: Янгиликлар дастури орқали канжи ўрганиш
Сиз телефонингизга қараяпсиз.
Nima qilayapsiz?
Японча янгиликлар ўқияпсиз.
Лекин канжилар қийин экан.
Зилзила хақидаги янгиликми?
Ha, shunday.
Эрталабги зилзила янгиликларини кўрмоқчиман.
Яхши, сизга бир яхши дастурни кўрсатайликми?
Дастурми?
Қандай дастур?
Янгилик ва обу-ҳаво хақидаги дастур.
Япон дастурими?
Ha, shunday.
NHKнинг фалокатлардан сақланиш дастури.
NHK экан.
Телевизорда кўп кўраман.
Бу дастур жуда қулай экани.
Нима учун қулай?
Чет тилларда янгиликларни ўқишингиз мумкин.
Ha?! Rostdanmi?
Ha.
Инглизча ва бошқа тиллар бор.
Менинг тилим ҳам борми?
Ҳа, кўп тиллар бор, муаммо йўқ.
Bu juda yaxshi.
Менинг телефонимни кўрсатайин.
Шу.
А, ростдан хам шу экани.
Менинг тилимда ўқишим мумкин экан.
Ha.
Катта зилзила бўлса, дарҳол хабар келади.
Бу жуда кўнгилга ором бағишади.
Қутулиш жойларининг харитасини ҳам кўришингиз мумкин.
Қочиш жойларининг харитаси, шунингдекми?
Жуда қулай.
Ha.
Цунами эьтибори ҳам мавжуд.
Мен доим тилни тушуна олмайман, шунинг учун бир оз хавотим қўймас эдим.
Бу дастур борлиги учун энди муаммо йўқ.
Мен ҳам бу дастурни хоҳлайман.
Энди юклаб олайликми?
Ҳа, илтимос.
Пул тушадими?
Yo'q, pul talab qilinmaydi.
Bepul.
Yaxshi boʻldi.
Qanday qilib o'rnatish mumkin?
Men sizga yordam beraman.
Iltimos, telefoningizni bering.
Ha, rahmat.
Tayyor, tugadi.
Iltimos, ilovani oching.
Ha.
O, tilimga o'zgardi!
Yaxshi bo'ldi, shunday emasmi?
Ajoyib ilova haqida bilib oldim.
Rostdan, katta rahmat!
Yo'q, har kuni yangiliklarni ko'rib turing.
Ha, albatta.